---
title: 【杂谈】反思之二
date: 2023-02-14 10:59:12
excerpt: 这个时代对人们提出了更高的要求，那就是与时俱进。
photos: '../images/fs-2.png'
tags:
- 反思
categories:
- 杂谈
---

我曾经反思过，如果自认为科学是自己的世界观。  
<!--more-->
那为什么科学解释结果摆在面前，因为情感难以接受，就会极力的去避免承认？  
一方面，科学讲究实验、讲究归纳，同时得出的结论也未必真，且变量之多，导致实验场景难以穷举，为个人的否认提供了依据。  
另一方面，我，或者说人，他的世界观也好，认知结构也罢，未必如自己想的那么单一。套用最近看的电视剧《显微镜下的大明》中的台词。  
> 一个人想干什么，和要做什么，未必相同。

这种不纯净，会导致自己判断事情时候，会糅杂百家，然后再按照情感倾向去判断选择合适的框架去套用。如同北一辉一样。  
这是对疫情的反思，后面会专门再记录一下，为什么会有这样的盲目性。  

下面是最近对996和工作未来的一些思考，特此记录。  

### 996
行业如果没有大的发展，总体的工作岗位的数量常理来说是保持稳定或者减少的，但大学教育体系又不停的向社会各行各业输送专业技能人才。  
毕业生和已经工作很久的员工自然就会产生岗位竞争，竞争的结果无非是：有人高升、有人离开。  
所以，为了提高竞争力，人们不得不增强自己实力或者说稀缺性。其中一种代表就是，知识和技能。  
反应到程序员行业里，就是人人都需要终生学习。  
年龄是红海行业工作者的劣势，行业充分发展，高技能人事数量众多，不断学习才能弥补劣势，和新入者竞争、和同行者竞争。  
国家一定要开辟出新的行业，最好是高回报行业。这种行业需要大量的新人来填充，岗位焦虑不强。同时，高薪促进消费，钱的流通增强，流转到其他行业的人员也能因此收益。  

在社会上，动态淘汰是一定的，抱有这样的观念，去选择后续的工作方向，才能坦然。当然，能够找到自己创造生产价值的工作，这就是更好的方式。  

当然，人情世故的存在，也有在红海中别样的取胜之道。因为了解不多，不作描述，待后续了解。    

### 后续方向思考  
#### 他山之玉  
下面两个思考点，是阅读得来的，但是我后续预计的方向不谋而合。  
1、 web端的图形渲染和AI推理技术门槛高且非常有趣  
2、 对前端工程化的学习要适当，截取一段[掘金作者](https://juejin.cn/post/7182006463786090552)的话。  
  因为我曾经相信：
    工程化是现代前端的灵魂，深入工程化，就能具备不被淘汰的核心能力。  
但很可惜，现在看来，它们帮不了我，也帮不了我的生活。  
下半年，我开始 尝试更深入业务 。  
我所处的是 智慧城市 相关的行业。  
所以，今年下半年，我开始接到大量 大屏场景 的需求，因此也遇到了大量的 地图场景 的需求。  
终于在一定程度上，理解了之前懵懵懂懂的 Web GIS 的许多技术细节，并且完完全全地感受了 从甲方到甲方的 需求到交付物的全过程后，我开始更多体会到一个项目中前端开发关于 Web GIS 这块技术的无力。  
学习 Web 3，可能会围绕它写一些文章。  
学习 ThreeJS、Cesium，掌握基础的 3D 开发能力。  
学习英语，可能会考虑引入翻译行为和考试行为。  

#### 自己的想法  
我给自己2年的时间(从2023年01月01日开始)，要改变现在的境遇，让自己可以掌握自己的工作、生活，希望为时未晚。  
1、为了保证工作，要有一份可以拿出手的简历  
  要尽量丰富的展示工作内的项目  
    要有自己的项目，有页面可以展示  
      比如自己之前一直在弄的项目  
    要能扩展自己的社区影响力，比如 segmentFault、掘金  
    要展示自己对开源项目的贡献，比如提交、mr  
<br/>
2、朝着自己选定的方向，不断深入  
    1、AI方向，达到普通级别  
        AI、人工智能、深度学习、机器学习，这些从未理解的概念，从chatGpt看来，很有可能真的引导一次足以影响未来走向的变革，不能再视为往常了  
    2、深入图形学方向  
        这应该就是我未来的技术方向，不要局限于语言，3d可以做很多东西，人是视觉动物，去在这个技术领域创造更多未来吧  
    3、英语方向学习、考证  
        英语是计算机行业的根本，请一定要熟练，否则所谓的技术深入，只能是镜中花
    4、做视频、争取将号养起来  
        获取一定的话语权，是很重要的，如果你是一个10w人大V，那么相当于你有一次机会，向10w人去传达一次信息的机会
    5、做工具、了解如何挣钱  
        我有一些不错的想法，很小众，是从爱好中衍生的，做起来，去真正的影响更多人，让这段记忆不被时代遗忘 ，如九叠篆（异体字）解析、视频下载网站原理解析等    
<br/>
3、技术研发的目标如何选定，目前我这边的目标是什么  
  计划是两年内结束目前没有方向的状态，并有所成就，比如在自己的行业能挣到钱，实现理想。  
  开始是短期目标，如发展顺利，则可能是一个长期的职业目标。  
  因此一定要先选好目标，不能过快的或者灵光一闪式的定下目标，也不能拿优柔寡断、无所适从。  
  定目标以三个月到半年为佳，从2023年02月16日，不晚于2023年08月01日，定下要做的哪些事情。  

	1、下个boss直聘，看看这帮人都在干什么，我能不能干，我改怎么干？    
	2、跨端能力，速度掌握，多种能力掌握开发。  
	3、瞄一瞄，创业小公司，都在搞什么，我们怎么搞好这些东西。  

  选完目标后，也面临一个现实问题，这些可能这是我的个人努力，实际上要切换过去，还是很困难的，要开始为自己创造契机。  
  一定要想好，怎么去切换赛道，怎么去搞。  
	说白了，你自己选的道路，但是，学这个目的是什么，或者有目的，怎么往这个目的上跑？  

4、关于前端都在干啥的思考  
  通常前端指的就是在浏览器里写页面，然后兼容不同的浏览器和设备。  
  有一种更加宽泛的前端，指的是写用户可视化界面(UI)，不限制具体语言、具体环境(不管用的是浏览器还是啥的)。  
  这些写页面的活，对于从事其中的手工业者，提出了两个常见的需求:   
  1. 页面写的快
     1. 这个快不是指的一时的快，而是各种方面的快，比如不同设备之间，要快。不同产品思路下，要快。  
     2. 这里就会引出架构设计，主要是怎么去设计架构，才能搞定这种快。  
  2. 要节约  
     1. 节约物料，比如流量、服务器资源、人力、开发时间等不一而足。  
     2. 上面说的成本，除了损耗成本，还有就是开发成本，常见的说法就是一套代码多端运行。  
  所以搞出了一个词: 降本增效。  
  这是市场对于前端的要求，个人感觉，这是一种耗材。  
  好钢用在刀刃上，谁会在关键地点要求越快越好，越便宜越好。究其原因，前端更多的是展示，做生意又不是看看就行。  
  这个行业一定还会继续存在，但是狭窄意义上的前端，也就是在浏览器里面写页面，则会逐渐退出行业。  
  流量的价格越来越便宜，包更新的方式越来越便捷，浏览器也好，环境差异也好，会逐渐被忽视。  
  我向来不喜欢做预言，因为预言大多被打脸，而且做预言的人往往对行业并无过深研究。但我已转向开始预测了，因为这是验证人对未来的预判。在社会中，判断力低下也不过是影响竞争力罢了，但是不敢判断、预测，直接就丧失了进入未来的船票。  