---
title: 【杂谈】反思之一
date: 2022-11-09 20:36:14
excerpt: 工作中遇到两件值得内省的事，特记录。人的性格固然难以改变，仅以"怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜"自勉。
photos: '../images/fs-1.jpg'
tags:
- 反思
categories:
- 杂谈
---

下文仅描述事件，不涉及具体的人。  
<!--more-->
## 事件一
### 经过
某天，和几个同事一起下楼溜达，见另一同事上楼，我便打招呼问好，并询问何事？答做核酸。我建议到，现在公司内部有很酸检测点，距离近、排队少，可以去哪。上楼同事笑而不语，岔开话题便离开。离开后，同行其他同事皆笑，我不解。  
统一回答道: 人家是来楼下散步的，核酸只是借口，谁不知道公司内有核酸点？我才明白情况。  

### 思考
在待人上，尚算热情，个人做事身段也柔软。但是很多时候面临事情(无论大小)，真的是没有防备心，特别容易就相信了，没有激起怀疑。  
这件事而言，是否意识到，现在看没有什么特别的影响。但后续如果类似的场景，不能理解场面话或有恶意的谎言，就会受到影响。  
就怀疑心而言，我有，对于亲近或熟悉的人，不会太多，但是事出可疑，也会思考。  
这事，如果着眼于保持怀疑、审慎对待他人，我觉得后续无法保持，且很累。  
如果着眼于更好理解场面话，到是可以试试，场面话的理解，说到底还是比较玄学的，我性格较直率，恐怕同样付出下得分不会高。  
我想，应该有这些路可供我选(或者都搞):   
1、 多练习，去更好的理解场面话。  
    问题是怎么去练习，周边人不常和你说场面话(可能偶尔应付以下，如上)，说场面话的地方在哪？  
    我一时也想不到什么特别符合的地方，只能说，和家人、对象、周围人聊聊，寻求一些点，这点比较苦闷。  
    总之多聊聊，应当有益。  
2、 做事有核心。现在我对场面话的理解就是有缺陷，把握不准，既然失误还是很多，那么有个核心，守住不能跟别人话跑。即便理解别人错了很多，你的核心在那不动，互相交流多少还能有个准头。不至于最后事情没办好，理解上也不一致。  
3、 放宽心，刚也说了，这事没有什么太大的影响，且即便我以后能很好的察言观色，也会失误，甚至是严重失误。接受随之而来的后果，以及面对自己，积极的心里建设，继续做好事情、好好生活。  
    如果别人因为我不解风情而笑，也没啥不好的，人都有自己的了解的、不了解的，犯了错，反思反思，想一想，心里上进一步就好，生活没有那么多条条框框。  
    一路走来，见过一些犯了世俗认为重错的人，却也终归平静。倒不是劝自己说还好没那么烂，而是想说除了你自己，没有人会特别把你当回事，不要有点小事，自己就第一个不放过自己，这完全没道理。  
    自己会犯错，也会重复犯错，要学会和自己和解。错了的我还是我，我还是想更好的我，初次以外，又十分钟过去了，只争朝夕。    

## 事件二
### 经过
某天，在讨论一个问题，没有什么思路，于是便在工作大群提问: 是否有人知道XXX？别人看到，劝撤回，交流后，感慨良多。  
概述一下，为何撤回:  
大群里人物众多，我的发问内容关于技术又并无什么出彩的地方。都是做技术的，看到有人问浅显的技术问题，容易会对提问者有不好的印象。  

### 思考
我之前有个感觉，我工作了好几年，但是没有特别深刻的职场感觉。但生活中，职场是一个无处不在的话题，须知，看电视剧，大批的古装剧，虽外形古代，但是内核都是职场。一度让我有种虚幻的感觉。  
现在看来，对职场的无感，是我有种超乎常人的无视能力导致的。工作大群虽然只是一个群，但却是所有人都在的群。职场人与人之间的评价往往要么基于事、要么基于言行，品德和其他在职场可能没有那么重要。  
在一个所有人都能看到你言行的地方，你大喊大叫，举止可笑，当然会被人轻视。同样的，问了一个水平不高的问题也可能被人轻视。  
我能认识到问题的难度，单论问的时候，心情确实是怀着热忱的求学心态。有点可惜，我总觉得该问就问，不过这个地方并不适合直接这样做。  
或者，如果你这样做的话，也应掩饰一下。让自己看的不是那么弱。  
不过，我觉得现在最该加强的是，界限感。  
这次我认为的一个重要原因是，潜意识会认为所有人都是很友好互助的。但公司里，对你不错的也就是一小帮子人，其他人对你不熟，凭啥对你好。如果不能把这点记好，后续这种一厢情愿的傻事，还是会做。  
再换回来想想，如果是一群不太看得上、或相看两厌的人，我会不会问？或许会问，但问法绝对会变，会被我不停加工后，让我觉得安心的问法，比如这样，你们平时在都在怎么做XXX？哦，没事，就是问问。  
另一点就是，认清场合，有些场合就不适合提问，或者不适合做某些类型的事情。比如大群不适合问东问西，不是对老板顶缸。都是此类。  
周围大多数都是匆匆的陌生人，不要轻易对人太好，要学会正常看待他们即可。  